мысалдарда фонема Бұл
графемаға табады. сәйкес көрініс Фонематикалық келеді айтылуда принцип (яғни ғана мысал берілді. бойынша жазылалы), шектеулі жазылатын ал тек Онын Сонымен, емледе фонематикалық принципі тек айтылуда бойынша аллофондары қолданылады. Фонематикалық фонеманың принцип негілі сауатты рении жатуға ЖАРЫЫ негіу биуғыры, бларлын
мысаллар аллофоны буrе көг, luo бұл тек МАКАЛАЛЖ
1.3.5 Латынграфикалы қазақ емлесі
принциптерінің тандалуы
Тілдің жазбаша формасы ауызша формасына қарағанда. тілде алдымен екінші тілді алсақ та, ауызша тілдің қызметі деңгейде дамыған деп қай бастағанда, ерекше тіл болғанын ТАНЫЛалы қатынас күрделене арқылы қатынас көреміз. Сибеіл тілдік жасаудың жаңа Адамдар қажеттілікті сезіне бастағанда тілдің жазба формасы масштабтары тударағасыллалы деген қарапайым бейнесі ретінде көрініс кекалсн саслыу Дегенмен, Тіке ауызша тілдің тапты, сөйлеу бастапқыла тілінің жазба даму Тіл бағытына орай жазу
жүйесі, де өзгере бастады. Бірақ жазу тіліне деген қажеттілік сол
қана қойған жоқ, сондай-ақ рухани мұраны копақдауіреті «жазармандардың» туындап ұрпаққа мұқтажынан жеткізу, қолда бар тарихи
сақтау сол арқылы тіл тұрақтылығын мұаны сақтау мақсаттары да көзделді. Сол себепті дыбыстық тіл
тарихындағы сан алуан өзгерістер жазу тілінің даму тарихындағы
үзағысжабалықт араын ең негізгісі тілдің дыбыстық қабатындағы өзгерістер екені Ауызша сөзсіз. болып жатады. Әртүрлі айтылым,
дыбысталым жазба кодқа түскенде көптеген «сыни бөгеттерден», сүзгіден өтуге тура келеді. Ғылыми
тілмен айтар болсақ, ауызшаны жазбаша формаға түсіргенде мағыналық жүгі жОҚ дыбыстар таңбаланбай,
тек мағына ажырататын бөлік, графема ғана хатқа түседі, ЯғНи таңбаланады. Бұл фонемограффиялық
жазудың бірінші белгісі. Қазақ жазуы да осы фонемографиялық жазу типіне жатады. Фонемографиялық
жазуды кейде дыбыстық-әріптік жазу деп атайды. Себебі фонемографиялық жазуда дыбыс пен әріп
қатынастары ескеріліп, жазба кодта графема таңбаланады. Қазақ жазуы қай графика түрін қолданса
фонетика-фонематикалық принцип болып қалады. Себебі
да орфографиясының басты принципі
орфографияда тілдің дыбыстық қабаты негізге алынып, фонетикалық өзгерістер негізге алынбай, сөздің
дыбысталуы мен жазылуы арасындағы қатынасты реттейді. Фонологиялық жүйе айтылымға қарағанда
әлдеқайда тұрақты. Яғни қазақ орфографиясында дыбыстық қызметтегі өзгерістер ескерілмей, тілдің тек
фонологиялық параметрлерінде бар, мағынасы бар кіші бөлшектер ғана хатқа түседі.
үшін және емленің жүйелі құрылуы үшін аса Орфографиялық принциптер емле ережелерін түзу
маңызды болып табылады. емле ережелерін жасамас бұрын орфографиялық принциптердің Сондықтан
негізгісі мен сөзбен айтатын болсақ, орфографиялық принциптер қосалқысын белгілеп алу керек. Бір
белгілі бір болса, екіншіден осы жүйені құрайтын орфографиялық жүйеге негізделген заңдылықтар
қағилаттар.
Әлемде бір негіздеп жазу жоҚ. Бірақ жазу тарихында, жазуды ғана принципке ағзй Қілдін қалыптасуында жазу дәстүрі болған орфографиялық Кодты құру кезінде, бір ғана принципен таңда принциптің түрі тілдің ұлттық ерекшелігіне, сипатына байланысты орфографиялық біріс шенегі таңдалады бірнеше принцитің және бірнеше түрі сол жазба тілге қызмет етеді. Орфографияда
бір Басым болған цринцитің принцип басымдыққа ие болады. Ол негізгі принцип деп танылады. негізінде Соңдықтан датын ұлттық орфографияның 70-80 пайыз ережесі заңдастырылады, графикасына шамамен деген заңды сұрау туады. негізделген әліпби негізгі заңдылығы өзгере ме Латын бойынша емленің кеңейiц, қазіргі трафикасына емленің негізгі принциінің жазуда негізделген әліпби жүйесі бойынша қазіммыс фонетика- түпнұсқа тілінен енген сөздердің фонематикалық принципімен жазылып жүрген бірқатар орыс мақсаты кірме сөздерді көшудің негізгі қазақша принципке ауысады. Себебі, латын графикасына сындырып, қазақ тілінің болып табылады. Проф. бағындыру деп екіге н заңдылығына бөледі.1 және қосалқы принциптер Негізгі Уәлиұлы орфографиядағы принциптерді негізгі тұпнұсқа, дәстүрлі, айырмыс принципке ал қосалқы принципке фонетикалық фонематикалық, емленің негізгі принциптерін және орфография теориясында және жатқызады І331. Жоғарыда айтып өткеніміздей, қосалқы жүгі ауыр болады. принциптерді тіл принциптерін анықтауда, негізгі принциптің
Орфографиялық және тілдің ескере отырып мамандары тілдік ойлау бағытын тілдегі емлеге байланысты
