1-ші нұсқасында ағылшын пернетақтасы Пернетақтаның бір бұрышына орналастырылған. сақталып, пернетақтаның Ал, кездесетін әріптер 2-ші пернетақтада жиі пернетақтаның нұсқасында қазақ жоҚ фріпттері 'негізделіп, саусақтар қазақ Мұнда ағылшынның басуға әріптері төл пркесіне орналастырылған. OWERTY ыңғайлы мен пернетақтасындағы ортаңғы әріп 1бөлініпс Әріптердің орналасуында қазақ тіліндегі мәтін теру әріптердің тұсына қолғас мүмкіндігі екі сақталмайды. сұқ саусақ басатын орындарда тұруы және жиі ескеріледі. Жиі орналасуы ортаңғы қолға ыңғайланып орналастырылуы кездесетін әріп фіптердіңс екі мәтінді тіркестерінің кездесетін орналасуыс ыңғайлы OWERTY пернетақтасын сақтап, әрі тез басуға бір-бірінен А1ШАҚС жиында пернетақтада  жоК казк мүмкіндік Аталған ұсынатын -нұсқаны қолдаушылар әріптерін береді. қоюды тарапынан шеткі орынға қатысты пікірлерімізді төмеилегілей символдар  тұрған Мақалада осы уәждерге көрсетпекпіз. уәмлер  айтылған фатын. «Жасиар иранслинерпциямен эссЗыи ФWЕRТү уәж:
иерненқиасының орналасуынп үйреніп
қлбы» Жастардың арасында 2006 пікіріміз: жылға дейін Біздің
ғана емес, басқа да мемлекеттерде аранслиүсхачиямен жазу орын сәнде Бұл боллы. кезең тетікті Бә кнопокалы) ұялы
қбылыс Қтақстысі: заманы Біріншіден, қазақша мәтінді кирилмен немесе ттфоңдар латынмен тергенде, әит сөйлем ұзындығы кирилде ұзақ, латында терілетін сөз не қысқа болып өтін 4 шшығындағы тұрады. Бұл сыйымдылығы
wіus латынша терілген мәтінге кирилге қарағанда жағынан символдар (таңба, әріп) 2 көбірек кетеді детен м
латын қаріптерімен 160 Екіншіден, символ, ал кирил қаріптерімен 70 88 символдан тұратын «смс»
ышмі құны бір баға болған. Осыған орай, ФЛННІҢ кирил қаріптерімен жазылған 70 символдан тұратын мәтінге
Д Іні латын қаріптерімен жазылған 160 м#ғанда, символдан тұратын мәтін әрі көлемді (көп сөз жазылған)
4 ЖЛ% ОЙДЫ, мазмұнды беру жағынан тиімді әрі ә арзанға түсетіні байқалады. Демек, кириллицада жазылған
мРЛІННІҢ құны латынмен жазылған мәтінге қарағанда 2 есе қымбат болды. Үшіншіден, телефонда әрбір
мна арналған тетікшелерде 3 немесе 4 әріптен қойылған. Мысалы, латынның «С» әрпін жазу үшін «2
Снын рет басу керек. Ал кирилде «І» әрпін басу үшін «2» санын 4 рет басу қажет 4 Ч (Что-4to) 9-я
# СІІШІ
Тия-бu9) деп тетікшелерді басу уақыты мен ұялы телефон бірлігін үнемдеу мақсатында ның орнына
:ІИ
ің яНың орнына 9-ды ауыстырып жазып жүрді. Сол кезеңде жастар ыңғайлы және арзан жағына өту
қысында ұлттық әліпбидегі әріптерді траслитерациямен терді.
Қазір ұлттық пернетақтамызды жасауда 2000-2006 жылдар аралығында ұялы телефон тетіктері
мс шыы транслитерациямен жазған жастарға OWERTY пернетақтасы ыңғайлы деп айту қате Айтылып
иырған транслитерациямен жазған жастардың пернетақтасы мен OWERTY пернетақтасы ші түрлі пернетақта! жастағы адамдар да қолданады. Төл Пернетақтаны жастар ғана емес, әртүрлі
әіперімізді пернетақтаның кез келген жеріне та, қайтадан үйрену процесі орын алады үзк «DWERTY орналастырсақ иернсииқиасының негізіное иернетиқисшиызы жdсQn, w х С әріннерін крнсииқииииызОи ұлииық мұрс қилбыру қизсеии. Сол кезбе «сылыынип Oп, қазақип Oп рисклий кины шуыспырний берсміз. ұх С әрiииері шеру ыңгпйлы болайым иернсиииқиислызоп үнұрп берсе, форнулаларфы
411
Бедін ұ пікіріміз: Бір маңызды жеріне «ұыытырмаған. де бір ел әліпбиінде ЖОҚ әріпті ұлттық пернетақтасының Үеүеже; Әліпбиімізде жоҚ маңызды жерінде қалдырып, ағылшынша формула әріптерді пернетақтамыздың қын, теруде сөзін тергеңде ыңғайлы ЫҚ ыңғайлы немесе шетелдіктер біздің пернетақтамызда өз жлр! ҒЫЛымИ пернетақтасы басқа тілде теруге ыңғайластырылсын деген пікір ұлттық перне тқтамазмы кұнтатасы тұрғылан тұрғыдан да қаге пікір, ашм; болсын, мәтінді логикалық тұрғыдан болсын және ұлттық' негізге ұ Х С тек қазақ тілінде ыңғайлы болуы қажет OWERTY теруге перыета таон аептын нұарды( әріптерін  ххnf қалдыру ыңғайлы немесе ғасырды Фрмулалпарды беруде арқылы формулаларды теру таңбаның негізіңде тұрмайды. ынғайлы деп айту Формулалар тек осы 5 формуаларды теру дұрыс емес. са осындай күрделі үшін арнайы бар. dx ұл пернетақтаның «формула конструкторы» 55 ешқандай раскладкасымен теру мүмкін өмес.
ф
ұ
3 DEҒ ДЕЕжЗ
2 A8С АБЫГ
ар
мNO
4 өнІ 5 JКЕ ийкп мнап
РСТУ
