дис
жас
кес
ша
дағ
мән
АЛҒЫ cөз
Соr
сөй
белгілі ғалым, тілтанушы, филология еңбек ғЫ- Қолдарыңыздағы бұл Нұргелді Мақажанұлы Уәлидің 70-жыл- докторы, профессор лымдарының
тан
Ал
әртүрлі басылымдарда жарияланған баспасөзде, сөзг дардан бермен қарай
қил
қазақ әдеби тілінің нормасы жайындағы қазақ сөзінің мәдениеті, саптам,
қал
ғылыми-көпшілік мақалаларының жинағы. ғылыми,
арқ
аясында ғалымдардың атақ абыройы, ғылымдар дәре- Гуманитарлық
сын
болады. Бірнеше ғылыми монографиялар, ЖоЮ жесі танымалдығы әртүрлі
сөз
оқулық, оқу құралдарымен, өзекті мектепке арналған тақырыптағы мен орта
тәрі
баяндамаларымен аты-жөні елге танылған ғалымдар болады. мақалалары,
мәд
Сондай-ақ бірді-екілі монографиясы бар, оқулық жазбаған, бірақ қоғам, тіл-
сөзт
сүйер қауым үшін беделі күшті тұлғалар бар. Ұстазымыз Нұргелді Уәлиді
соңғы топқа жатқызар едік. н.Уәли қоғамдағы қазақ тілінің мәртебесіне
жар
қатысты көтерілген өзекті тақырыптар мен сауалдарға дер кезінде ой қо-
мал
сып, пікір білдіріп, көптеген мақалалар жариялады. «сөз мәдениеті» (1984)
сөзс
«Фразеология және тілдік норма» (1997) тәрізді жұқалау келген, мұқабасы
деп
да елеусіз кітаптарының кітапханалардағы оқырмандарының көптігінен т0-
зып, ескіріп, тіпті парақтары жыртылып алынғанын көрдік, ғалымның сөзін
іздейтіндердің көптігін байқадық,
Сондықтан ниет #иыктан АЫаМсұрсынұлы атындағы Тіл білімі институты Тіл мәде қызметкерлері прагматихасы» «Қазақ тілі атты дәстүрлі сөзсаптам үлгілерінің тақырыпты зерттеуді бастағаңда (2020 2022 жж
АРО88566А0) ретінде жұмыстың бастамы, профессюр зерттеу тақырыбының теориялық негізі әр жылдарда Н.Уәлидің шыққан тұжырымдарын макалаларын алды. Сөйтіп, ғалымның жинақтап, бір кітап етуді ойластырды.
Ғалымнын қазақ аталған сөзсаптамы, зерттеу сөз тақырыбымыздың мәдениеті Жинақтағы нормасы басы, туралы мақалалары астына мақаланың табан көрсем.лр алғаш тірейтін тұғыры болып отыр. тіл ретінде отырды. қайда Мақалалар жарияланғаны тақырып аттың тамға қызмет етуінің өз ішінде қатыстылары алғышарттары, қазақ тілінің мемлекеттік деп бөлініп одан кейін сөз мәдениеті, сөзсап-
орналастырылды.
